---
layout: post
title: Cuento de La Estepa
genre: cuento
date: 2025-03-14
---

Los recuerdos escabrosos son nítidos o muy difusos, sin punto medio en
general. El recuerdo que voy a relatar encaja lamentablemente en la
primera categoría. Muchas veces, al levantarme de la amplia cama y
contemplar inevitablemente la embravecida autopista principal desde mi
residencia en un décimo piso, siento la presencia de algo enorme detrás
de mí, Como si un monolito aún más grande que esta mole de hormigón que
puedo llamar hogar, se erigiera a mis espaldas proyectando su sombra
sobre la ciudad entera. Supurando un aire fétido y añejo, de carne pútrtida
por décadas. La historia se hace tangible cada día que
amanece así, y entonces los coches acelerados parecen máquinas de matar,
furiosas, desperdigando sangre con el pasar de sus ruedas metálicas, y
el ventanal se convierte en una pantalla etérea para la proyección de
mis memorias. Nací en las estepas, el menor de una familia de cuatro. El
nombre de mi pueblo no puedo recordarlo, y posiblemente no lo tuviera.
Nombrar los lugares a los que uno va significa tejer un lazo con ellos,
darles un carácter, protector o vengativo, o ambos. Supongo que ni mi
familia ni los demás miembros de la población sentían que debían
preocuparse por ello. Es común en mi patria que los asentamientos
desaparezcan con la misma facilidad que se fundan. Desde un peñasco,
cualquier turista con sesgo exotista y algo de suerte, podrá
maravillarse al ver a las decenas de yurtas sacudiéndose a la merced del
viento estepario durante una puesta de sol, ondeando como el blanco
vestido de una mujer espectral, y con aún más suerte, acampará hasta la
noche y al salir de su tienda quizá nada de eso haya prevalecido. Mi
lugar de nacimiento era uno de los más sedentarios dentro de los
estándares de mi nación. Llevaba diez años en esa misma ubicación cuando
yo di mis primeros pasos sobre esta tierra. Mi familia y las demás que
marchaban con nosotros, habían hallado un fértil oasis en el cual no
faltaban víveres con los cuales paliar el hambre y sed de hombres y
animales de pastoreo. Nos considerábamos afortunados, y más de una vez
había visto a alguno de mis vecinos besar el suelo medio baldío,
empastándose los labios con tierra seca o arcillosa. A mis cinco años
aprendí a montar el caballo de mi padre. Como una deidad de la montaña,
él sembraba piedras por el camino que indicarían mi recorrido. Guardo
buenos recuerdos de ambos progenitores. La dureza de la vida nómada no
había penetrado en sus convicciones ni pisoteado su humanidad. Sabían
encontrar música en el sonido de los tambores en lugar de fragor
guerrero, y emoción festiva en el galope de los equinos, antes que
tensión por llegar al destino estipulado. Jamás sufrí castigo físico de
ellos, por más que me desviara a propósito de la pista de equitación,
fallara un disparo de rifle de caza, me alejara con otros niños
evadiendo la custodia de los mayores, la fusta estaba reservada a la
carne animal, y para un joven indisciplinado, bastaba esa mirada
inexpresiva, helada pero a la vez asfixiante, que mi padre clavaba en mi
como reprimenda y de la cual era imposible escapar. Recuerdo la primera
vez que pasé junto al portón. Volvíamos de recolectar ramas y hierbajos
secos para el fuego de esa noche y los de unas siete u ocho más. Un
pequeño carretón de madera que mi padre llevaba oficiando de mula, tenía
los más de siete amasijos irregulares de madera que habíamos armado. Yo
montaba alegremente su caballo, dispuesto siempre a amarrarlo al carro
cuando fuera necesario. No puedo decir que no había estado en aquel
estrecho antes, pero me excusaré argumentando que mi encuentro con el
portón debió ocurrir la tercera vez que lo transitaba. Incluso un niño
como yo supo lo inusual que era haberlo pasado por alto. Estaríamos a
unos sesenta metros sobre la tierra, donde el pequeño monte desértico
que cruzábamos siempre al volver, era interrumpido por una formación más
grande que lo envolvía y se mezclaba con sus relieves y raíces,
pareciendo perpetrar un atemporal acto de deglución. Al margen derecho,
como intentando contener la abertura de una pequeña cañada, se extendía
una construcción en forma de muralla de un material que no supe
distinguir. Posiblemente alguna mezcla arcaica similar al concreto. Su
antigüedad se medía en el deterioro de la pintura, que algún día de
antaño, quizá cuando los hijos de Genghis aún hacían temblar el mundo
con los cascos de sus caballos, había brillado en un rojo intenso. El
portón preservaba mejor el color, quizá debido a que era el mismo de la
madera. Su marco se erigía por sobre la muralla y lo coronaba un techo
en forma de pagoda, del cual colgaban dos linternas esféricas de papel.
Ambas estaban encendidas. Creí haber visto las ramas marchitas de un
árbol erigiéndose tras el presunto concreto. Un ejemplar de gran altura,
y sus vástagos de inusual grosor, en una lucha fracasada por alcanzar el
cielo. No supe por que un pensamiento tan profundo y grotesco atravesó
mi mente de pequeño que apenas comprendía el orden del alfabeto, pero
intuye sombríamente que la savia seca en el interior del tallo bien
podría ser del mismo oscuro color que la corteza, bien podría seguir
circulando, como sangre mal coagulada emergida de la garganta de la
tierra, perpetrando la vida del espectro detrás del muro. En el suelo,
próximos al portón, pude apreciar más de treinta recipientes con licor.
Puede deducirse que, si bien mis progenitores habían prohibido el
alcohol en nuestro clan, más de un nómada de mi pueblo destilaba el suyo
propio, más de una vez nuestros intercambios comerciales de pieles,
carne y leche en urbes tanto más sedentarizadas, me habían dado prueba
del efecto del alcohol en el ser humano, además de un vistazo panorámico
de su variedad. Sumado a esto mi padre no había escatimado en detalles
al hablarme del coma, la cirrosis y todos los males que podía causar. A
veces pienso que su vida entera estuvo dedicada a preparar a sus
descendientes como futuros citadinos. Mis lecciones de caza y equitación
jamás llegaron a durar tanto como las de literatura o matemáticas.
Recuerdo la enorme sonrisa en su rostro, similar a un cuarto menguante
horizontal, y dueña de la misma luz por lo extraño del acontecimiento,
luego de descubrir mi facilidad para el aprendizaje. Supe que en ese
preciso momento él no valoraría mis preguntas o hipótesis como lo hacía
en la comodidad del hogar. La forma en que su semblante se empeñaba en
orientarse al frente, el brillo marino de sus ojos clavados en mí, luego
de que dejara de oír el traqueteo de los cascos del caballo. Una mirada
que intentaba ser fría y condenatoria, pero que en el fondo suplicaba
que no se forzara al hombre detrás de ella a dar una explicación de lo
que acababa de ver, porque eso lo hubiese devastado más de lo que
cualquiera podía imaginar, más que un torbellino de ceniza volcánica
azotando las estepas, más que una marisma de brea salida de la húmeda
tierra como una exhalación cutánea. Así que acaté su tácito mandato,
dejamos atrás las copas y figuras de vidrio conteniendo aquel mohoso
elixir dorado, abandonamos el árbol y el techo símil a un panal de
avispas, y quisimos ignorar el viento que agitó las linternas y presagió
la llegada de la noche. El tiempo pasó de formas que no recuerdo. Puedo
asegurar que las lecciones de escritura e interpretación se volvían más
largas y complicadas, con un desempeño generalmente bueno de mi parte,
alguna ocasional visita de mi cariñosa madre a la hoguera que mi padre
encendía al lado de nuestra área de aprendizaje, así fuera de día o de
noche, un cruce de miradas entre ellos mientras yo atendía al papel,
prueba de un amor intenso pero poco verbal, la áspera presencia de mi
progenitor acercándose a la hoja de cálculos, tomándola con su mano
morena y callosa, que casi parecía emerger naturalmente del atuendo de
cuero que vestía. Mi hermana mayor cabalgando a la distancia, su
caballo, flaco y veloz y su rostro propio de un atardecer dorado,
dedicándome algún guiño jocoso y sonriendo de ternura ante mi respuesta,
y el transito más acentuado y sucesivo por el estrecho del portón.
Rememoro con más nitidez el inusual aumento en cantidad de las botellas
y ofrendas a los pies de la muralla que mi propio crecimiento y
maduración. Debí haber tenido diez años cuando mi hermana consiguió
trabajo en la ciudad, y la noticia fue excelentemente recibida por mis
familiares, quienes organizaron una cena atípica con el resto del
pueblo. Fue un festín alegre, y los cumplidos no solo alcanzaron a mi
agasajada consanguínea, sino también a mí. Los ancianos me veían como un
niño fornido y hábil para las tareas que implicaban un mínimo de
gallardía. Además del dinero y las dotes de animales, mi madre le
entregó una enorme flor espinosa de extrema rareza en la zona que
habitábamos, y en sus palabras, jamás perdería la virtud y la justicia
si la llevaba consigo. Admiré atentamente el ejemplar, una variante de
algún cardo gigantesco. Brillaba en un rosa purpureo, con cada filamento
de su entereza agitándose en blancos reflejos a la salida del sol. Ella
por su parte se marchó la mañana siguiente. Supe luego de su despedida
que nunca había planeado abandonarnos para siempre, y antes de
desaparecer en el horizonte brumoso, me recitó un antiguo y bello poema
bucólico que yo no debía olvidar, y jamás olvidé. Cuando las
circunstancias me permitieron, años después, concentrarme en abordar los
hechos acaecidos apenas tres días después de su partida, no dudé en
abrazar la religión, confiar en que dios solo castigaba una vez, que en
su trama divina tejida en hilo de oro y seda no había más penumbra para
un desdichado como yo, a quien la mano carnosa del destino había
asestado un golpe nefasto, pero sin motivos particulares abandoné mi fe
un año después, aun viéndome incapaz de lidiar con el hecho del que fui
testigo. Volvíamos con mi padre de un intercambio comercial en una aldea
y a la vuelta tomamos el atajo del estrecho. Si bien no lo hacía notar,
él era presa de una enorme furia. Los manojos de piel de cabra no habían
alcanzado la cuota necesaria por primera vez en mucho tiempo, y había
tenido que marcharse con menos víveres en su haber de los que hubiera
querido. En estas ocasiones, su silencio era más ominoso que de
costumbre y se percibía en el aire. Yo cargaba los bienes en el carretón
amarrado al caballo. Sin ser un jinete prodigioso, había logrado domarlo
a la perfección y era incluso más leal a mí que a su dueño legítimo.
Como era costumbre, la atmosfera se endureció cuando pasamos junto a la
muralla. La ira de mi padre ya no era perceptible, era etérea y
pasajera, y su semblante se perfilaba nuevamente al frente, al pueblo y
a las grises y blancas yurtas. Más esta vez habría algo que no podría
ignorar. Lo supe cuando, en vez de yo detenerme y que el dejara de oír
los cascos del equino, dejé de oír las botas de cuero cuando nos
aproximábamos al fin del estrecho. Lo supe cuando al voltear mi cabeza,
me crucé con su rostro desprovisto de abrigo, calvo, con apenas una
trenza entre negra y grisácea descendiéndole hasta la nuca, y una enorme
lágrima platinada emergiendo de su ojo y discurriendo por su mejilla, al
entender que no había nada de ignorancia en lo que de pronto, parecía de
su parte una eterna contemplación del portón oscuro. Y mi incertidumbre
al respecto duró tan poco como su inacción, mientras se acercaba a la
pared lanzando descarnados insultos, pude contemplar, flotando sobre una
de las copas con licor, una exótica flor purpurea de la estepa, del
tamaño del puño de un niño. Todo pasó con inusitada rapidez. A tres
metros de la estructura mi padre cayó abruptamente al suelo, y su frente
fue a dar con un recipiente de cristal, dejándole un profundo corte, una
herida que hubiese llevado tras las puertas del más allá a más de uno.
Pero él era reacio, y doblegarlo costó más que eso, porque lo que sea
que lo apresaba en ese momento, hizo que, en cuestión de segundos,
frente a mi perplejidad consecuencia del pánico, vaciara en el interior
de su boca todos y cada uno de los recipientes del suelo, digiriendo el
líquido húmedo y añejo. Para el final, el horror detrás de las puertas
reservó lo peor. Mi padre pudo ejercer la última de sus voluntades al
fijar en mí su mirada frenética y presa del miedo en una clara señal:
"Huye, cabalga lo más lejos que puedas de este sitio maldito". Acto
seguido tomó la flor espinosa entre sus dos manos, y el portón comenzó a
agitarse desde adentro. Algo lo golpeaba con fuerza desesperada, era
como el latido de una voluntad mórbida y fibrosa, un despojo de la
antigüedad que despertaba malhumorado pero desorientado a la vez. El
traqueteo de una masa virulenta batiéndose contra la frágil voluntad
humana de contenerla. Me quedó en claro que no quería ver a mi padre
ahogándose con las espinas de la flor, pero más evidente fue el hecho de
que no quería ver lo que pasaría si las puertas se abrían. Espoleé,
cundiendo ante el llanto y sin escatimar en la violencia de mis
incentivos al equino, que parecía de cualquier forma más aterrado que
yo. Mi última visión de aquel sitio fue la copa del árbol marchito. Los
ramajes parecían ahora mucho más altos y más gruesos...y se movían. Esos
vástagos malditos se movían. No al compás del viento, sino siguiendo el
suyo propio, caótico, hasta insultante, exhibiendo su cualidad
antinatural frente al mundo entero. No puedo recordar el trayecto a la
capital. Mi madre y yo pasamos días de hambre, frio y soledad, pero una
vez dentro de los límites de Ulán Bator, las cosas no parecieron muy
difíciles. Es una ciudad adusta, para nada amable con las costumbres más
tranquilas y pausadas. Supimos abrirnos camino entre los citadinos sin
mucho problema. La mayoría de ellos respeta a los nómadas y sus
tradiciones, y con seguridad, contar esta historia me hubiese ganado el
favor de más de uno. Pero un detalle más me impidió ser abierto al
respecto. Cinco Años después de asentarme en Ulán Bator hallé entre
algunas viejas posesiones, la montura del caballo de mi padre, muerto un
año atrás en aquel entonces. De ella colgaba en el lado derecho, un
amplísimo tapiz de matices religiosas, que jamás había visto en mi
infancia. En orden jerárquico, figuraban las deidades principales del
tengrianismo. Nombres de sacerdotes e iluminados que posiblemente la
historiografía desconoce, aparejados con las ya estudiadas autoridades
de la religión tradicional de mi país. el extremo derecho estaba
logradamente alterado, más con la ayuda de un sastre, pude develar la
figura detrás de la capa amarillenta de arpillera: Un árbol gigante, de
un intenso color violeta y corteza semejante al tendón humano. Entre los
ligamentos musculares, asomaban extremidades, rostros o torsos enteros
de mujeres atrapadas tras tan atroz prisión
