---
layout: post
title: 'Eleusis '
genre: cuento
date: '2025-03-14T00:00:00.000Z'
---
Mi hermana Carla tenía una fisura en los labios.  
En el superior, en la parte del arco de cupido, la carne se le _saltaba_ -así lo describía tía Nelly- hacia la derecha, mientras que en el inferior, la comisura hacía lo mismo, pero hacia la izquierda, generándole una apertura permanente, inobstruible que exponía sus paletas enormes llenas de sarro verdoso. Los médicos habían dicho que era producto de un derrame cerebral a corta edad. Decían que le había ocurrido a los 13 años y que iba a quedar así para siempre.  
Pero adentro de casa no mandaban los médicos, sino Tía Nelly, y Tía Nelly decía que Carla era especial. Por ende, había que tratarla con la mayor obsequiosidad. Cuando Carla estaba pasando por el pasillo largo, el que conectaba la casa con el porche, nosotros, si estábamos entrando teníamos que retroceder hasta la puerta de calle y esperar a que Carla saliera. Si Carla pedía un papel y un lápiz se lo teníamos que acercar, y si nadie la escuchaba por un rato se ponía a chillar. Daba unos alaridos agudos y horribles, que removían el polvo de las mesas y hacían que los nudos de las maderas viejas del suelo se estrecharan más. Mejor era entonces que le lleváramos el lápiz y la goma, el papel o las piedritas negras con las que jugaba, porque si Tía Nelly escuchaba el chillido a nosotros se nos venía el temporal.  
A veces Carla se quedaba contemplando las macetas en el medio del pasillo, y Sami y yo nos quedábamos pegados a los goznes de la puerta, entreteniéndonos con algún jueguito callado. A veces no dejaba de chillar cuando le dábamos el lápiz, y dibujaba mientras gritaba. En esos momentos Tía Nelly la miraba con una mueca de compasión absoluta, entre la sonrisa agria y el nadir del llanto, y nos acariciaba la cabeza. Yo veía fijo a Carla, más atento a su mano, a su pulso perfecto que contrastaba con sus nervios erizados por los gritos. Cuando Carla gritaba, todo su cuerpo estaba en perfecta quietud, salvo la boca, que le temblaba más que de costumbre y expulsaba, como proyectiles, algunos hilos de saliva. La nuez, en el cuello, se le agitaba vertiginosamente, y el grito salía como un gorjeo, como una náusea. Algo incontenible pero constante, pronunciado por momentos, amesetado por otros. Pero siempre latente.  
Por lo demás, Carla no tenía dificultades para moverse, ni parecía tenerlas para ver lo que estaba en frente suyo. Sus ojos siempre estaban clavados al frente con una expresión vacía. A mi me sorprendía que dibujara sin ver la hoja.  
Sin embargo, Tía Nelly insistía en que Carla tenía una "distorsión perceptiva"-mientras citaba este término, sacudía la cabeza dándose aires, burlándose del médico-, y que si bien nosotros no nos dábamos cuenta, chocarse con alguien en el momento equivocado podía causarle un ataque de pánico. Peor aún, un infarto.  
Nosotros le hacíamos caso a Tía Nelly, porque ella amaba a Carla, y porque el amor salva, y su amor nos había salvado del orfanato.  
En verdad, Tía Nelly no era nuestra tía, pero le gustaba que la llamáramos así y no Mamá. Con la misma vehemencia insistía en que a Carla la llamara hermana cuando era mi prima, y lo mismo con Sami, que no podía ser mi hermana porque apenas era dos meses más grande que yo. Jamás nos había engañado con el parentesco, y se jactaba de ello. Recuerdo algunas de sus diatribas durante la cena. Se encendía sin verdadero motivo y comenzaba a declamar  
\-¡A mi ustedes no me deben nada, si algún día se quieren ir, se van!- y después miraba por la ventana (Yo me decía que a la higuera, que según ella la había visto crecer)-Pero el amor que tienen acá...-retrucaba melancólica y con mirada evasiva, como queriendo evitar nuestros ojos o el bolo de arroz con leche que se le había escapado de los dientes mientras se entusiasmaba en su reflexión.  
Nuestra casa estaba en Fränzen, y Tía Nelly y nosotros rara vez teníamos compañía: Estaba el doctor que a veces venía a ver a Carla, un niño al que Tía Nelly pagaba para que le limpiara el desagüe, y el cartero con el que a veces charlaba. Ninguno pasaba del porche. Solo Tío Ramón entraba a la casa, e incluso -cosa pródiga- llegaba al jardín. Nos visitaba cada tanto, y se quedaba en la Hostería de Fränzen si se hacía muy tarde para volver a su casa en Madryn. Tía Nelly lo dejaba entrar, a pesar de que nosotros notábamos que no se saludaban, y a veces incluso se contemplaban durante minutos con miradas cargadas de rencor. Se odiaban en silencio. Pero Tía Nelly lo dejaba pasar a vernos, y él nos daba a entender que nos amaba tanto como ella. A todos, incluso a Carla.  
Recuerdo cuando mi tío me explicó que Fränzen era un pueblo fantasma. En el momento, la expresión me cayó como una piedra chapoteando en el centro del cuerpo y haciendo subir por mis nervios un temblor que estaba entre el miedo y el entusiasmo.  
\-Acá había mucha más gente, pero ahora solo viven la loca de tu tía y un par de familias más.  
Noté que no se había referido a nosotros. Una extraña fricción en su boca cada vez que aludía a "la loca" denotaba el desprecio que le tenía  
\-Esto fue por el ferrocarril. Cuando cortaron el tramo que llegaba hasta acá, la gente dejó de poder mandar manzanas a Madryn. Estaban en todas las verdulerías, me acuerdo que tenían el nombre del pueblo en las etiquetas.  
Mi tío me sonreía y me contaba del caso similar de Gandara en Buenos Aires, de donde era él. De la fábrica que abastecía de leche a todo el país a una estación ruinosa en el tramo de Buenos Aires a Dolores.

\-Algún día-me prometió-vamos a ir ahí.  
Yo le sonreía lastimeramente. Lo quería mucho, pero no podía entender por que peleaba con Tía Nelly. Mi timidez para averiguarlo y mi fracaso en evitarlo se conjugaban en una impotencia febril. No podía obviar el hecho de que lo más cercano a mi padre odiara a lo más cercano a mi madre. Sami iba un poco más lejos y casi ni hablaba con Tío Ramón. Un día él nos trajo regalos. Un brazalete hermoso y una flor para el pelo de Carla, un par de efigies de delfines y otros animales de mar para Sami, que tenía el vicio extraño de coleccionarlas. Para mi, un traje como el suyo. Negro, con las hombreras acartonadas y prominentes. Tío Ramón siempre se vestía así. Yo me conmoví. Me dio la impresión de que él, aunque se fuera a Madryn, estaba siempre conmigo.  
Al otro día vi las efigies de delfines en la basura.  
\-Sami, ¿por que tiraste los regalos del tío?- La confronté más tarde  
\-Ese bribón...-sus hombros se contrajeron, acentuando su irritación-No sé por que le seguís dando bolilla. Por mí se puede ir al recuerno.  
\-Sami, estás hablando como ella...  
Ella se volteó, abandonó la ropa que estaba doblando y me gritó  
\-¿y quien te pensas que nos sacó del orfanato nene? ¿Tu tío? Tía Nelly dice que él nos dejó a la buena de Dios, osea a ella, que él la abandonó cuando decidió adoptarnos. Y yo le creo.

Cuando Sami me decía "nene" eran los momentos en que yo recordaba amargamente que me consideraba su hermano menor, a pesar de la ínfima diferencia entre nuestras fechas de nacimiento. En los demás momentos éramos inseparables, y sabíamos que, aunque quisiéramos a tía Nelly, eramos la persona más cercana e importante para el otro, porque tampoco conocíamos a muchos más. Solo a Tío Ramón, al cartero, al niño de las tejas...  
Y a Carla.  
La casa era de tipo chorizo, y muy oscura. Sami y yo solíamos recorrerla de noche porque Tía Nelly se iba a dormir temprano. Corríamos por el pasillo de afuera. Jugábamos carreras silenciosas y cuando nos cansábamos nos sentábamos a tomar agua de la canilla mientras jadeábamos y nos reíamos. Nos quedábamos a veces a mirar el cielo, a través de la rendija estrecha que nos dejaba el pasillo de entrada a la casa. Las estrellas y el espacio tenían, en esas noches, la textura porosa de un cielorraso que nos velaba a nosotros y solo a nosotros. La misma rugosidad de las paredes de la casa de Tía Nelly, henchidas de humedad tras décadas de tormentas esporádicas pero atroces, y de brisas que arrastraban partículas de río, era la misma que -si teníamos suerte- impedía que los gritos de Carla nos despertaran por la noche, y la misma que impedía que entendiéramos lo que Tío Ramón y Tía Nelly se decían cuando él se quedaba más de lo previsto y nosotros subíamos al piso de arriba.  
Los predios de al lado estaban abandonados, pero un par de estructuras demacradas y cálcicas de las viviendas antiguas se aferraban todavía a las medianeras de la casa, como si no quisieran terminar de derrumbarse y pasar al olvido. A un costado del jardín, la casa de Tía Nelly y uno de esos reductos de ladrillo estaban unidas por una puerta de reja negra, intensamente decorada. Ella la tapaba del lado de adentro con un panel de plástico traslúcido y muy sucio, porque decía que si no de ahí le entraban los perros. Aparentemente bajo los muros de la casa de al lado se había creado un sumidero que, de forma imperceptible, hacía que el muro del fondo se derrumbara poco a poco, y dejaba un agujero debajo de la pared. "Los muy hijos de puta se mandan por ahí", decía Tía Nelly, y después pasaban entre los márgenes de las rejas y le destrozaban las plantas. Se ponía especialmente insistente con no sacar ese panel, y las veces que lo había intentado me había dado cuenta de que de hecho era imposible. Estaba fuertemente aferrado a la reja.  
La habitación de Carla era la única que permitía darse una imagen completa de la estructura. Recuerdo que una noche, corrí las cortinas y asomé la cabeza por la ventana, con el cuidado de no despertarla y de que no entrara luz-Tía Nelly siempre dejaba los tres faroles lechosos de la medianera izquierda prendidos-e intenté observar la habitación desde arriba. El techo era de chapa negra, dispuesto en diagonal para paliar el efecto del viento. Emitía un brillo cromado al contacto con la luz, y yo pensé que era muy nuevo. En contraste con los ladrillos polvorientos, parecía hasta artificial y con seguridad no era el techo original de la casa. Una pequeña abertura se evidenciaba, consecuencia del sumidero. Una grieta que de día dejaba pasar la luz, pero que de noche, pensé, parecía emanar una oscuridad más intensa que la del interior de la casa, y la de la meseta infinita que rodeaba Fränzen, de la que a esa hora solo se adivinaban algunos cerros lejanos.  
\-Mirá este-me distrajo Sami -parece una foca muerta.  
Le sonreí con picardía y me volví a acercar a ella, que estaba arrodillada en el suelo y con la linterna de Tía Nelly en la mano. Frente suyo yacía desperdigada una pilita de dibujos de Carla que segundos atrás habíamos sacado de abajo de su cama.  
\-Son mamarrachos.  
\-y que te esperabas nene, dibuja como habla.  
Sami y yo a veces entrábamos de noche a la habitación de Carla a reírnos de sus dibujos, que se rehusaba a mostrarnos. Tía Nelly no nos dejaba entrar de día. De hecho, no nos dejaba entrar  
\-No entiendo como a la Tía le gustan tanto.  
\-Ella es así. Nos quiere y mucho. Pero a veces es muy obvio que exagera. "¡Ay querida, pero que hermosura! ¡Carlita de mi corazón, me abre el alma lo que pintaste!"  
Sami la imitaba lo mejor que su vocecita ronca y sibilante de encubierto le permitía. Yo me reía por lo bajo, casi como tosiendo, y a veces tenía que contener la asfixia luego de inhalar polvo  
\-Es así, es así-puse cara como de asombro y congoja a la vez- "¡que maravilla Carlita mi sol!-cambié el rostro a uno serio, de ceño fruncido, y meneaba el dedo indice mientras miraba a Sami fijamente-"Cada vez estamos más cerca mija, cada vez estás más cerca"  
Sami se tapó la boca pero sus ojos centelleaban de diversión  
\-es verdad, es así, siempre con que más cerca, que estamos más cerca, que vos estás más cerca, ¿más cerca de qué?  
Entonces escuchamos un gemido desde la cama de Carla, una hosca exhalación de desvanecimiento, como si hubiese caído dormida dentro del sueño. Sami y yo nos quedamos quietos, congelados, mirándonos fijamente. Luego miré al dibujo que estaba sosteniendo. Una serie de figuras ovales garabateadas frenéticamente, una encima de la otra, con gruesos lápices negros y rojos. El resultado era ininteligible, y casi nada del blanco del papel quedaba a la vista, pero tenía la vaga forma de una flor con los pétalos abiertos. Era extraño, pero parecía ondular. En ese momento pensé que el viento, que soplaba con rabia afuera, estaba agitando las luces, y eso hacía que los dibujos se desplazaran, se torcieran y giraran erráticamente sobre unos ejes invisibles. Algo en ese momento y lugar me obnubilaba, me desorientaba lo suficiente como para que, por unos segundos, esa explicación pareciera plausible. Noté algo más en el dibujo. Era difícil verlo, pero estaba dentro de los garabatos, superando línea tras línea de rayones ásperos. Una serie de pintitas minúsculas. Cientos, quizá miles de ellas, que a medida que las develaba iban componiendo una figura. ¿Un rostro? Sentí de pronto el sudor frio, la sangre osificada. Un temblor en la cabeza que era como una zaga de martillazos, y que me rogaba, me advertía que no quería ver la concreción de esa silueta.  
Carla gimoteó de nuevo  
\-Salgamos- dijo Sami-esto hace cuando se va a poner a chillar.  
Agrupamos todos los dibujos de nuevo y los metimos rápidamente abajo de la cama. Llegamos a nuestro cuarto y nos fuimos cada uno a nuestra cama. Sami no notó que a mi me caía una lágrima del ojo derecho. Yo me tiré para el lado de la pared para que siguiera sin notarlo, y traté de calmar la respiración. No dormí. Los gritos de Carla, aun aplacados por las paredes esponjosas, me lo impidieron.  
Sami cumplió trece un par de meses después. Todos estuvimos muy juntos ese día. No recordaba otro en que nos quedáramos tanto tiempo en el living de la casa. Tía Nelly invitó al cartero y al chico de las tejas. A una señora más y a un hombre que ni Sami ni yo habíamos visto nunca. Todo el día intenté acercarme a Sami, quizá porque la noté extraña desde el principio. Pensé que sería por Tío Ramón, que también había venido. Como siempre, Tía Nelly lo detestaba pero lo dejaba entrar. Y él la detestaba pero entraba.  
Para las ocho solo quedábamos nosotros y Tío Ramón. Tía Nelly, poco después de despedir al cartero, pidió que nos fuéramos arriba, que tenía algo especial que darle a Sami y solo a ella. Carla empezó al instante su lenta marcha hacia las escaleras. Yo vacilé un poco más. Sami todavía tenía esa expresión de abatimiento. Miraba al techo o a la pared, tenía las venas de los ojos marcadas. No quería apartarme de ella.  
\-Andrés-espetó Tía Nelly-¿Me escuchaste o no? Arriba, que si te quedás vas a comer más y te vas a despertar con dolor de panza.  
Me paré del sillón, sin tener la voluntad todavía de subir, y empecé a avanzar lento hacia las escaleras  
\-Sos una hija de puta.  
La voz de Tio Ramón cortó el aire, hendió ese temple tímidamente festivo que se había enseñoreado del comedor durante todo el día. Desde el pasillo, pude ver como Tía Nelly se volteaba hacia él. Lo superaba en altura y en volumen. Tenía los hombros altos, y de ellos brotaban dos tocos de carne recia y estriada, que se iban adelgazando hasta llegar a las manos, donde volvían a ensancharse prodigiosamente. Podía derribarlo de un golpe. Tio Ramón era enjuto, y parecía que el sudor y el enojo estaban a punto de tumbarlo  
\-Decimelo a la cara, enfermo.  
La mano de tía Nelly no temblaba porque no podía temblar. En su lugar, no pude quitar los ojos de su camisón, al que el viento sacudía. Y esa era la única señal de constante turbación en el ambiente, la certeza de que en su interior se gestaba una rabia inmensa. Sami sollozó, y Tío Ramón, sin vacilar el tono, continuó  
\-¿Te pensas que te tengo miedo?¿a una cerda vieja como vos? Cerda, vieja y mentirosa. Sabrá Dios la cantidad de nenes que habrás engañado. ¿A todos les decis que los sacaste del orfanato?  
Tía Nelly suprimió a Sami con una mirada  
\-Salí de acá viejo sucio, enfermo, cacho de mierda. Venís a mi casa a insultarme ¿con que derecho?  
\-Vos sabés muy bien lo que está pasando acá-  
Él la cortó con una voz abrumadora. Jamás lo había oído gritar así. Ese vibrato debió conmover a Sami, porque su sollozo finalmente se convirtió en llanto y se desplomó sobre una silla. Detrás del hombro de Tía Nelly veía los ojos desencajados del hombre, incrustados de incontables filamentos sanguinosos. Sami se volteó, y al verla sentí horror. Era el semblante de una persona que veía como el cielo le caía encima. Como se desprendía en colgajos oscuros que le mellaban la piel como astillas de meteorito, y se disputaban su cuerpo calcinado. Era la expresión de una deriva absoluta, en la que las palabras eran fútiles para pedir ayuda, pero el cuerpo...el cuerpo no podía dejar de torcerse, de rogar. Recuerdo que estiré mi mano hacia ella, sin saber bien por que, sin poder separarme de sus ojos. Algo en ese cuarto la engullía y yo quería sacarla de ahí, pero entre el pasillo y el cuarto se había dibujado un límite inviolable, y en lugar de avanzar, fui retrocediendo a paso lento hacia las escaleras. El griterío de mis dos tíos se volvió una algarabía incomprensible, y la mirada de Sami un picor insoportable en la nuca, que solo se desvaneció cuando me encerré en el cuarto.  
Lo siguiente fue una noche en fragmentos, algunos infinitesimales, otros, largos como años. Supongo que estaba durmiendo cuando lo que pareció el gimoteo de un hombre adulto y el chasquido de una hebilla me erizaron la piel. Escuché una puerta abrirse y al instante ví una silueta al pie de mi cama, pegada a la ventana. Era Carla. Pero la puerta que se había abierto no era la de mi cuarto. No. Carla debía llevar un rato adentro. El pesado ruido metálico solo podía coincidir con la puerta del jardín. Me acerqué a la ventana, temiendo que Carla comenzara a gritar, pero estaba muy quieta. Tenía los ojos clavados en el limonero, que se emplazaba un poco antes de la puerta que Tía Nelly solía cubrir con el plástico. Entonces comenzaron a salir.  
Primero Sami, lenta, con la cabeza gacha, encasquetada en su propio pelo. Caminaba lento, pegada a la medianera. Estaba descalza y llevaba puesto un camisón. Atrás suyo, Tía Nelly parecía un gigante. Marcaba su paso, lento por demás, con un bastón de caña de terminación metálica que aferraba en la derecha. En la izquierda, en cambio, parecía tener un retazo irregular de tela negra alrededor del antebrazo. Hizo un forcejeo, como tirando de algo, y la tercera figura apareció.  
Tío Ramón estaba desnudo. los dos bíceps flacos pegados a su tórax oblongo, y sus manos intentaban agarrar el camisón de Tía Nelly, curvándose, en su impotencia, en todas las expresiones posibles de la rabia. Los dedos le traqueteaban nervudos, como garras retráctiles, los pies se movían toscamente, más lento que todos los demás. Su cuello estaba rodeado por un cinturón. Cuando Tía Nelly tiraba del elástico, el semblante de Tío Ramón se torcía en muecas animales, y los ojos se le revolvían de adrenalina.  
Tía Nelly abrió la puerta de reja, que esta vez no tenía el cobertor de plástico, y dejó que Sami entrara. Tío Ramón empezó a gemir. Había en sus sollozos una angustia que me envenenaba, y que en el marco más amplio de aquella escena solo constituía el advenimiento, la aguja, mientras que el veneno que se colaba en mi sangre estaba en todo alrededor, en todo ese carnaval secreto que no debía estar viendo, pero que poco importaba si veía o no. Porque esos cuerpos y esos ojos, ese andar apesadumbrado, el cielo negro de Fränzen y el hilo de saliva de Carla, que goteaba periódicamente sobre el parqué, todos tenían la misma contextura, la misma sustancia: eran inexorables.  
Tía Nelly salió del cuartito y cerró la puerta. Sami había quedado adentro. Tío Ramón se acercó, haciendo un esfuerzo enorme, a la reja, y comenzó a agitarla violentamente.  
Luego comenzaron los gritos. No pude siquiera voltearme hacia Carla, porque era claro que no venían de cerca mío. Cuando me volteé fue para mirarla con rabia. Con rabia y miedo. Sabía de donde salían los gritos y hubiese deseado con mi vida entera que fueran los de Carla. Pero ella no parecía notar mi furia, ni siquiera mi presencia. Miraba perdidamente al jardín, a la puerta de rejas negras.  
Me desplomé e Intenté taparme los oídos con la almohada, apretar los dientes. Cada vez que cerraba los ojos mi postura se distorsionaba y sentía que caía. Que caía en desorden. Una pierna primero, la cabeza después, luego la otra pierna y un brazo, y todo estaba espantosamente unido por un entramado de filamentos elásticos, etéreos y punzantes, que no acababa de comprender. Sentí que podía ver los gritos, que cuando parpadeaba, los gritos se volvían pequeñas agujitas y horadaban mis corneas. En algún momento, la oscuridad de mis párpados cerrados y la del cuarto se volvieron la sola materia fláccida de una misma pesadilla. Por todos lados veía los pequeños aguijones negros. Se parecían a los dibujos de Carla, pobres retazos de papel apuñalados con una lluvia de mina.  
En algún momento de esa noche sin tiempo estoy seguro de que Carla lloró. Mirando al cuartito del jardín, la boca torcida pero más cerrada que nunca, en silencio. Los ojos rebosantes de una sustancia purulenta y traslúcida que mal asemejaba las lágrimas.  
Pocos días después Sami me mostró uno de sus primeros dibujos. Reflejaba con bastante nitidez una cúpula desde el interior, formada por hexágonos contiguos que se iban achicando a medida que se llegaba al centro. Sostuve el dibujo por unos segundos, y después la miré furioso. Sus ojos habían mejorado desde su cumpleaños, aunque todavía estaban muy rojos por las lágrimas y la pus amarilla, parecida a una conjuntivitis. Sus labios seguían hinchados, la fisura bidireccional era incluso más pronunciada que la de Carla. Los brazos todavía estaban rígidos, y le costaba agarrar cosas más anchas que un lápiz.  
\-Todavía te acordás del orfanato.  
Le dije, sabiendo que era fútil esperar una respuesta. Dejé el dibujo, que se desplomó lentamente al suelo, y me di la vuelta. Creí escuchar a mis espaldas una exhalación nímea.  
Yo no recordaba el orfanato, pero el dibujo de Sami me había traído una memoria. Un recuerdo inseguro, afianzado solo por la amargura que la contemplación de esa imagen había sembrado en una parte ignota de mi cuerpo, y por lo difícil que era disiparla.  
Sami y yo eramos muy niños, y dormíamos en la misma habitación. Una noche, merced a las luces del patio, pude ver como una sigilosa lluvia de polvo caía sobre mi cama. Al principio me dije que eran pelusas. Al menos eso parecían. Pero el fenómeno se repetía y en mi afán inquieto capturé uno con la mano. Instantáneamente sentí una quemazón, devenida luego en parálisis. Un ruido seco y carnoso. La cosa había caído al suelo, y algo la arrastraba con una fluidez que ignoraba su contextura. La llevaba fuera del cuarto, hacia el pasillo que día a día recorrían las salesianas. Sacudí a Sami y le dije que estaban lloviendo gusanos. Gusanos que queman.  
Me respondió acurrucándose más hacia adentro de la cama y corriendo mis brazos de un empujón.  
Una noche vencí el miedo y salí al pasillo de las salesianas. No me fue difícil encontrar cual de las dos direcciones seguían los gusanos. En el corredor derecho el aire estaba viciado de cientos de particulitas grises, Algunas se confundían fácilmente con el aire o con el humo, otras eran más elaboradas, formadas por dos o más apéndices amorfos, como esas marañas de pelo, polvo y migas que se encuentran debajo de las camas viejas. Corrían apuradas en una dirección, abarrotándose en el aire, en espasmódicos remolinos.  
Al fondo del pasillo, la puerta del padre Sergio estaba entreabierta, y del interior brotaba un haz tenue de luz. Por ese recoveco entraban las pelusas. Algo imperceptible las succionaba, o quizá algo tanto más tangible cuanto no se siente parte de la propia voluntad de decisión, y compele a esa parte difusa de las personas que del nacimiento a la muerte se siente más como una llaga que hay que extirpar, como algo que nace con nosotros y no de nosotros, pero que duele, arde, y sobre todo, dicta. En ese momento me dictaba que entrara.  
La habitación estaba viciada y el aire parecía correr lento, en grandes trozos que se deshacían a medida que avanzaban. Fue entonces cuando me di cuenta de que esas cosas, los gusanos, tenían olor. Cuando estaban separados era imperceptible, pero en tanta concentración el hedor aparecía, y era insoportable y nuevo. Hoy solo puedo compararlo con ese análogo, el de las chinches, que lo expulsan furibundas cuando alguien por accidente les pone la mano encima. Era, sin embargo, mucho más fuerte, y permeaba toda la habitación, cortaba el aire como a una lonja de carne. El olor me hizo doblar la cabeza hacia arriba, en busca de aire más puro. Entonces vi algo imposible.  
El techo de la habitación era una cúpula. Una de color negro, que por destello de luz blanca del patio parecía azulada, de un azul cristalino pero impermeable,como de ónice o de obsidiana. Las vetas, perfectamente hexagonales, se desplazaban progresivamente hacia la izquierda a medida que la cúpula ascendía, hasta que simplemente desaparecían sin mostrar la culminación. La cúpula crecía hasta volverse irrastreable.  
Un ruido, parecido a una exhalación febril, me sacó de la perplejidad. Ahí, sentado al lado de la ventana, recibiendo la luz azul en el rostro, estaba el padre Sergio. Tenía la boca curvada en una expresión lasciva, y noté sus dedos arqueados en extrema tensión sobre las rodillas. Una maraña de aquellas pelusas se revolvía a su alrededor. Parecían concentrarse cerca de su calva. Con horror contemplé como después de seguir esta marcha errática, las pelusas entraban en la piel del padre. Penetraban su cuero cabelludo, levantando unas costras de vénulas que le hinchaban la piel hasta deformar su expresión. Entonces la boca se le abría y se le volvía a cerrar, los ojos se le inyectaban de sangre y los hombros se le contraían al torso.  
Cuando vi el dibujo de Sami noté que nunca había olvidado esa expresión, ni la cúpula, ni el otro retazo de ese cuadro de nauseas: La mano robusta y estriada de una mujer, que parecía emerger de la parte menos iluminada de la sala, justo sobre la cabeza del padre. Ese momento me había seguido los días posteriores, cuando más de una vez me había despertado con la sensación de un aguijonazo, una estridente punzada en la médula, que me había apretado la mandíbula y paralizado los brazos. Era el castigo por haber visto algo que no debía. Luego Tía Nelly había venido al orfanato y nos había adoptado, y esos eventos habían desaparecido, y la escena se había difuminado, volviendo cada tanto, diversamente ataviada, en alguna pesadilla.  
La segunda vez que vi a Sami erguida frente a la ventana, por la noche, de la misma manera en que lo hacía Carla, tomé una resolución que venía meditando desde el día de su transformación. Desde que Sami se había vuelto igual de parca, igual de vacía que Carla. No quería verla gritar, me dije, mientras pasaba a su lado y me acercaba, todavía tímido, a la puerta. No, no toleraría cuando empezara a gritar. No podría escuchar sus gritos de nuevo sin desmoronarme. En el fondo, me dije mientras recorría el pasillo, en el fondo no lo haces por ella. Lo hacés porque sos el siguiente. La estás dejando sola. Quien sabe con que o con quien. Quien sabe lo que pasa dentro de su cabeza.

Me sobrecogió un dolor punzante al ver que Sami no me seguía. Probablemente ya no sabía quien era yo. Había entrado en mi habitación, pero no por mi, como Carla, que nunca entraba en las habitaciones por quienes estaban adentro, sino por ella misma, o quien sabe por qué  
"pero te dio el dibujo por algo".  
Cautelosamente me colé a través de la reja de la ventana y avancé por el porche, bordeando el jardincito para llegar a la puerta de calle.  
Vacilé. Pensé en Tía Nelly y Tío Ramón. Ambos eran seres demasiado grandes, demasiado atestados de recuerdos como para que mi mente pudiera hacerse de ellos siquiera una abstracción. Sabía que tenía que huir de Tía Nelly, mi madre, y buscar a Tío Ramón, mi padre. Me di cuenta de que en mi tristeza desde que había ocurrido lo de Sami, jamás me había permitido pensar en ninguno de los dos. Uno era mi salvador y la otra mi carcelera. Eso parecía claro. Me figuré los barrotes de la puerta como los de una cárcel, y eso me instó a seguir. Afuera, me dije, es territorio de la ley. Afuera no manda Tía Nelly. Afuera no pueden dañarme. Y eso me ayudó a no pensar. Me entreveré en las rejas. La cabeza costó, pero el cuerpo pasó sin esfuerzo.  
Afuera solo estaba la estepa. Fränzen posaba desnudo como la osamenta de algún animal titánico, muerto una eternidad atrás. Cuando el desierto era agua, el polvo eran pájaros y el horizonte, amoratado y enfermo, era una costa exuberante.

Frente a esa inmensidad me encontré desorientado. La calle principal, la que llevaría a la ruta, era invisible. La única luz eran la luna y los faroles del porche. Atenazado entre una oscuridad conocida, rugosa y palpitante, y otra desconocida y lampiña que se hacía enorme delante mío, caí en cuenta de lo absurdo que había sido creer que encontraría a Tío Ramón ahí afuera. Un escalofrío me recorrió la espalda y se quedó alojado allí, en la médula. Donde fuese que Tío Ramón estuviera, no era un buen lugar. Quizá -me sorprendí de la crueldad de mi intuición- es mejor si está muerto. Si Tía Nelly lo mató y lo enterró en la estepa, y día tras día de viento y polvo su hueco se parece a cualquier desnivel transitorio, a cualquiera de esas olas arenosas que se desplazan infinitamente quien sabe hacia donde. Quizá muerto no se atormente por nosotros. Avancé alejándome del porche, con los ojos llenos de lágrimas y la tensión todavía atorada en la espalda, amenazando con volverse parte permanente de mi cuerpo. Todavía veía la luz de casa cuando sentí un aguijonazo en la pantorrilla, y me pareció que toda la tensión se iba dilatando a través de esa herida. Luego de la tensión salió la sangre, y caí retorciéndome al suelo. Mis manos perdían la sensibilidad y se achicharraban, mi espalda estaba rígida y mis hombros pegados al torso. Intenté gritar, pero solo pude abrir la boca, y ya no pude cerrarla. Mi cabeza viró, tensa a la derecha, donde un bulto grisáceo se arrastraba, y a medida que seguía, lo iba levantando el viento. El gusano estaba embebido de una pátina negra y brillante. Mi sangre. Se quedó ahí hasta la madrugada, orbitando a veces, con dificultad para aferrarse a la tierra, pero perseverante. Burlón. Quería mostrarme que me había cazado, que nadie ahí, ni siquiera él, estaba a su propia merced y podía retirarse cuando quisiera. Tía Nelly vino a la madrugada. Me tomó de la pierna y me arrastró hasta el porche sin decir una palabra. Pude ver los rostros marinos, casi gemelos, de Sami y Carla, mirándome con curiosidad desde la puerta de rejas, o quizá, más probablemente, mirando al horizonte, a su tez morada que se desplegaba ahora con toda viveza.  
Mi cumpleaños transcurrió sin festejo, quizá a causa de mi insubordinación. Sé que el cartero y el niño de las tejas vinieron. Pude escucharlos desde mi cuarto. Se les dijo que yo estaba enfermo. Imaginé su congoja. Dos chicas cuya juventud les había sido extirpada por un azar imposible, y ahora el que quedaba, convaleciente. Una familia desafortunada sin duda. Una familia maldita. Y la señora, ¡qué señora!, una templanza admirable. No hacía ni medio año de lo que le había ocurrido a la segunda de sus hijas, y así todo recibía a los huéspedes. Los invitaba a la cocina, les daba torta y se mostraba imperturbable, lista para subir a velar por su hijo cuando los invitados se fueran.  
Sin embargo esa noche no fue Tía Nelly quien subió. Escuché el movimiento en el pasillo con una horrible sensación de fatalidad. Mi cuerpo todavía no respondía bien a los estímulos. Mi boca se había cerrado pero mis manos y mis piernas seguían atolondradas. La puerta se abrió lenta, como empujada por una brisa, y la figura que entró pareció colarse como líquido por una ranura. A paso lento, de perfil a la abertura, para que yo lo viera de frente. Era Tío Ramón. La poca luz que entraba de afuera develaba un rostro desfigurado por la más honda tristeza. Arriba de su frente, la pelambre desordenada intercalaba con pequeños espacios yermos y negros. Hemorragias.  
Al caminar él hacia mi, sentí el ruido de pequeños pesos cayendo al suelo. Me tomó de la pierna, con su mano torpe y dura, sin poder bajar el antebrazo, debió arrastrarme como una grúa, y mi baja estatura hacía que la única parte mía que daba con el suelo fuera la cabeza. Barruntó algo. Un gemido de extrema tristeza, cuando me sacó de la cama, y entonces comenzó a avanzar como si tuviera una gran ventisca por delante, como si el aire lo resistiera.  
Solo en el pasillo del jardín pude ver que a su pantalón lo agitaba algo desde adentro. Cada paso que daba iba dejando despojos de aquello. Algunos quedaban en el suelo como gotas. Otros volaban a la menor ráfaga. Gusanos. El interior de su ropa bullía de gusanos, de diversos tamaños y consistencias. Algunos salían con las trompas empapadas en sangre, otros impolutos.  
Tía Nelly esperaba al lado de la puerta negra. Tío Ramón me dejó a su lado y se desmoronó, sollozando. Inmóvil, incapaz de gritar, escuché el traqueteo de las llaves y sentí una mano mucho más firme tomándome del tobillo. Tía Nelly hizo lo mejor para que mis nervios rígidos asemejaran la postura de alguien sentado. Subió mis brazos, su mano se deslizó grácilmente por mi nuca, y cuando los soltó, no pude bajarlos, ni mover las piernas, ni la boca, ni los ojos. Una punción fría me retorcía la nuca, como un acalambramiento. Tía Nelly me miró a los ojos. Su expresión solo evocaba dureza. Sentí su mano en mi rostro otra vez, y me pregunté donde insertaría el siguiente gusano. Sin embargo sus dedos aferraron tiernamente mi mejilla, una típica tenaza de índice y corazón, como las que hacen las madres. Entonces se irguió y salió, cerrando tras de sí la puerta negra.  
Frente a mí quedó la pared del fondo de la habitación. Esa pared derruída, fósil, rodeada de nada. Por dentro era distinta que por fuera. No debía sorprenderme. Se trataba de una concavidad, esculpida en cierto material negro y cristalino, parecido a la obsidiana. Se prolongaba hacia una profundidad insondable en patrón hexagonal, como una gema. No paso mucho tiempo hasta que comencé a escuchar algo agitandose detrás, queriendo romper el cristal. Un fortísimo vendaval adentro de la sala parecía acompasar su furia. Algo bullía dentro del cristal, y precipitaba contra él cientos, miles de golpes. Uno dio en el extremo derecho de la concavidad y pude verlo claramente. Un gusano, aplastado, revueltos sus organos lechosos contra la superficie negra. Y luego otro, y otro, y cientos, y miles, y cientos de miles. Los cuerpos y su sangre, sus manchas, giraban sin romper el cristal, perfilando lentamente la silueta de un rostro.
